Bonjour, aujourd'hui on va traiter l'alcoolisme.
Donc les objectifs, c'est définir un alcoolique
selon l'OMS, reconnaître les manifestations neuropsychiatriques d
'une intoxication aiguë, reconnaître les signes d'une
imprégnation éthylique chronique, déterminer les signes de dépendance
alcoolique, faire un bilan somatique devant un alcoolique,
reconnaître les complications psychiatriques et diagnostiquer un délirium
trimens, reconnaître les aspects thérapeutiques de l'alcoolisme
chronique.
Les alcooliques sont des buveurs excessifs dont la
dépendance à l'égard de l'alcool conduit
à une consommation responsable d'un trouble mental
ou physique décelable et affectant le comportement, les
relations sociales, familiales et le statut économique du
sujet.
Là, on retrouve la définition dont on en
a parlé dans le cours des addictions.
Alors le mot alcool, il vient de l
'arabe, c'est al-kuhul, c'est le
phare à paupières et il y a une
analogie entre l'utilisation des deux.
Donc l'alcool, il est utilisé des fois
pour cacher un malaise, pour cacher un problème,
une souffrance.
Le phare à paupières, il est aussi utilisé
pour cacher aussi une fatigue, un malaise ou
quelque chose, donc pour apparaître mieux.
L'alcool est un produit qui modifie l
'état de conscience.
Il a deux effets.
A petite dose, il a un effet anxiolytique
qui est connu et un effet euphorisant.
A forte dose, il entraîne une dépression du
système nerveux central et il peut avoir aussi
un effet stimulant, excitant.
La recherche de modification de l'état de
conscience, comme on a dit la dernière fois
dans le cours des addictions, elle est universelle,
ubiquitaire et humaine, donc partout, quelle que soit
la société.
L'alcoolisme en lui-même n'est pas
une maladie de produit, mais une maladie de
la gestion du produit.
On a des sujets qui boivent de l
'alcool occasionnellement ou bien quotidiennement, mais ils n
'ont pas de complications ni somatiques ni psychiques.
Quelques informations sur l'alcool pour modifier des
forces connaissances.
L'alcool, c'est quoi ?
C'est la transformation d'une molécule chimique
et l'éthanol, soit par fermentation, soit par
distillation.
L'alcool, c'est une substance psychoactive qui
agit sur le système nerveux central.
Même si la production, la vente et l
'usage de l'alcool sont réglementés, ça reste
une drogue.
Effectivement, l'alcool, c'est une drogue parce
qu'elle répond à la définition d'une
drogue.
Qu'est-ce que c'est une drogue
?
C'est une substance qui entraîne une dépendance
et qui, lorsqu'elle est absorbée, modifie une
ou plusieurs des fonctions de l'organisme humain,
particulièrement l'activité mentale et le comportement.
Ce qu'on va voir dans les complications
de la prise d'alcool, soit en aiguille,
soit en chronique.
Pourquoi les sujets vont boire de l'alcool
en particulier ?
On a vu les causes de consommation des
addictions dans le cours précédent.
En particulier, l'alcool, c'est pour s
'échapper à un quotidien qui est jugé insupportable,
pour surmonter une inadaptation psychologique à la communication.
L'alcool, il désinhibe et laisse les sujets
avoir cette capacité de communiquer facilement avec les
autres.
Il apaise une souffrance psychologique ou physique.
Il permet aussi, et les gens l'utilisent,
surtout les adolescents, pour transgresser les interdits et,
bien sûr, pour avoir du plaisir.
Et aussi, il y a des sujets qui
prennent de l'alcool avec le désir de
prendre le risque.
Donc, là, c'est une question, normalement, que
vous devez répondre en direct.
Donc, d'après vous, combien de verres repensez
-vous par jour pour la femme et pour
l'homme pour que les risques pour la
santé commencent?
Alors, pour la femme, c'est deux verres
par jour.
Donc, la femme ne supporte pas l'alcool
par rapport à l'homme.
Pour l'homme, c'est trois verres par
jour.
Là aussi, c'est une question à répondre.
Donc, là, selon vous, si vous avez à
placer ces verres par ordre de quantité d
'alcool, quel est le verre que vous allez
mettre en premier et le verre en dernier?
Donc, juste pour information, ils ont la même
quantité d'alcool.
Une unité est égale à 10 grammes d
'alcool.
Parce qu'il y a des sujets qui
vont minimiser leur prise d'alcool.
Ils vont vous dire, par exemple, je ne
prends qu'un verre de whisky, un petit
verre de whisky ou bien qu'un petit
verre de passis.
Il faut savoir que, des fois, les verres
ont la même quantité d'alcool.
Et c'est aussi pour calculer le nombre
d'unités d'alcool par bouteille.
Le whisky n'est pas moins alcoolisé avec
de l'eau, du soda ou du jus
de fruits.
Cela ne fait que diluer le goût et
l'alcool.
Mais la quantité reste la même.
Cela ne modifie pas la quantité.
Il faut attendre plusieurs heures en fonction du
nombre de verres consommés.
Environ une heure par verre.
Si vous posez la question à un alcoolique,
pourquoi vous buvez de l'alcool, la plupart
vont répondre, j'éprouve le besoin de consommer
pour me sentir mieux ou supprimer un mal
-être.
On m'a déjà fait des remarques sur
ma consommation.
J'ai déjà eu l'impression que je
buvais trop.
J'ai eu besoin d'alcool dès le
matin pour me sentir en forme.
Je suis anxieux et irritable si je ne
consomme pas.
Ma consommation perturbe ma vie personnelle, mes études,
mon travail.
Ce sont des questions qui laissent le sujet
réfléchir sur les conséquences de l'alcool sur
lui et sur sa famille et son entourage.
L'absorption de l'alcool est rapide et
se fait au niveau de l'estomac, surtout
le dieudonome.
On atteint un pic en une demi-heure.
Il y a un ralentissement de l'absorption
si l'estomac est plein.
Un verre standard donne 0,2 grammes d
'alcool en une heure.
La distribution est très rapide dans les organes,
fortement vascularisés, lente dans les muscles et il
y a absence de diffusion dans la graisse.
C'est pour ça qu'on a une
différence de tolérance de l'alcool entre les
hommes et les femmes et entre les petits
et les adultes.
L'élimination se fait après métabolisme oxydatif ou
excrétion.
Le métabolisme hépatique domine.
Il y a aussi un métabolisme gastrique.
Il y a un métabolisme par les bactéries
coliques.
L'excrétion se fait sous forme inchangée, faible
au niveau des urines, l'air expiré qu
'on mesure et au niveau de la sueur.
Le métabolisme oxydatif est très important de le
savoir.
L'alcool se transforme en acétaldehyde par l
'alcool des hydrogénases et l'acétaldehyde, qui est
une substance toxique, se transforme en acétate par
l'acétaldehyde des hydrogénases.
Et puis, il y a la libération en
CO2 et H2O.
Ce métabolisme est très important à connaître parce
que grâce à ce métabolisme, on a fabriqué
une molécule qui va devenir un traitement pour
dissuader les patients de prendre de l'alcool.
C'est un traitement dissuasif qu'on appelle
dissuasif parce qu'il va empêcher les patients
de prendre de l'alcool à cause des
conséquences négatives si jamais ils prennent de l
'alcool après la prise de ce médicament.
Ce médicament va inhiber l'acétaldehyde des hydrogénases
ce qui va entraîner une accumulation de l
'acétaldehyde dans l'organisme, une substance toxique qui
va entraîner des conséquences graves que le sujet
ne va pas supporter.
Cette molécule est très réactive et très toxique.
Elle augmente la production de radicaux libres.
Elle inactive des agents antioxydants.
Elle inactive les microtubules.
Elle active la production de collagène par les
cellules étoilées.
Elle augmente la production de cytokines.
L'alcool entraîne aussi des lésions anatomiques avec
réduction de la matière blanche au niveau du
cortex, du cervelet et du corps caleux.
Une atrophie cérébrale avec délatation ventriculaire réversible après
sevrage.
Perte de neurones.
Au niveau de l'hippocampe, elle peut entraîner
un syndrome de Korsakoff.
On va voir les symptômes par la suite.
L'effet neuropsychiatrique est en fonction de l
'alcoolémie.
Si on est à 0,1 à 0
,3 g, le sujet ne peut pas présenter
de troubles.
Mais quand il augmente la consommation, les troubles
commencent à apparaître.
Ils peuvent aller jusqu'à la mort quand
on dépasse 5 g par litre d'alcoolémie.
Les effets neuropsychiatriques Il y a les intoxications
alcooliques aiguës et les intoxications alcooliques chroniques.
Dans les intoxications alcooliques aiguës, on note premièrement
l'ivresse simple qui va se manifester par
des signes neurologiques, des signes d'excitation psychomotrice
avec altération des fonctions sensorielles, incoordination motrice, humeur
qui est instable et labile, de la logurée,
de la familiarité, de l'altération de l
'activité intellectuelle et une levée d'inhibition comportementale.
Ce sont des symptômes qui vous rappellent un
peu l'accès maniaque.
La deuxième complication de l'intoxication alcoolique aiguë
est l'ivresse pathologique qui se forme de
4 formes.
La crise excitomotrice, l'ivresse hallucinatoire, le syndrome
confuso délirant et l'ivresse avec troubles de
l'humeur.
Dans l'ivresse hallucinatoire, on a plus qu
'au plus des hallucinations visuelles que des hallucinations
auditives et des hallucinations olfactives.
La troisième complication aiguë est le coma alcoolique.
C'est un coma qui est profond avec
hypoglycémie.
Faire très attention à l'hypoglycémie chez ces
patients, l'hypothermie et on peut avoir d
'autres complications comme par exemple un collapsus des
crises épileptiques.
Il peut y avoir de l'hépatite aiguë,
de la pancréasite aiguë qui peut être mortelle,
une hypercalémie, insuffisance rénale aiguë, dépression respiratoire et
des pneumopathies par inhalation.
Tout cela peut entraîner la mort.
Dans les complications alcooliques chroniques, on note en
premier des signes d'imprégnation éthylique.
Ce sont des signes qui vont se voir
quand le sujet consomme plus de 10 ans.
Au niveau du visage, ça se voit.
Ce sont des gens qui vont avoir un
teint congestionné avec des télons giectasiques, des petits
vaisseaux au niveau de leur visage, les yeux
sont bouffis, oedème de la paupière, les conjonctives,
on peut avoir un subéctère, ça montre déjà
qu'il y a une atteinte hépatique, et
puis avoir des tremblements au niveau de l
'extrémité, surtout le matin au réveil parce que
le sujet était en sevrage toute la nuit,
ce qui les pousse à consommer dès le
réveil, et bien sûr l'odeur de la
laine alcoolisée.
D'autres signes, notamment des troubles du sommeil,
des troubles neurologiques et des troubles psychiques peuvent
apparaître pendant cette phase.
La deuxième complication est liée au sevrage.
Dans les complications de sevrage, on note en
premier le syndrome de sevrage, c'est après
l'arrêt brutal de la consommation, le sujet
va présenter à peu près 6 heures à
12 heures après l'arrêt ou la diminution
de l'intoxication, et des fois, ce syndrome
peut apparaître lors de l'ingestion massive d
'alcool, lors d'un traumatisme crânien, d'une
émotion violente ou lors d'un surmenage physique.
Les symptômes atteignent leur maximum au bout de
24 à 48 heures et peuvent persister quelques
jours.
Il est constitué par des signes neuromusculaires, des
signes digestifs, des signes neurovégétatifs et des signes
psychiques.
Les deux autres complications liées au sevrage, donc
il y a les crises d'épilepsie de
sevrage qui vont apparaître 24 à 48 heures
après un sevrage brutal et complet, surtout si
on a des antécédents d'épilepsie ou de
traumatisme crânien et peuvent constituer un mode de
début au délirium trimens.
Faites très attention à un patient que vous
allez mettre sous sevrage.
Il faut toujours le mettre sous un traitement
de sevrage qu'on va voir par la
suite et ce sont les benzodiazépines.
La troisième complication qui est liée au sevrage,
c'est le délirium trimens.
On va le voir un petit peu en
détail.
Dans les autres complications chroniques, il y a
les psychoses alcooliques.
Dans les psychoses alcooliques, on note le délire
aigu, c'est l'ivresse délirante du délirium
trimens et il y a les délires chroniques.
Dans les délires chroniques, il y a en
premier les idées fixes post-onérique, c'est
la persistance d'un vécu onérique.
Lors du délire chronique du délirium trimens, le
patient peut garder une persistance d'un vécu
onérique.
En général, ça disparaît, ça régresse en deux
à trois mois.
Il y a une plus longue durée s
'il y a réactivation par de nouvelles expériences
onériques.
Si le sujet continue à consommer, il peut
y avoir une prolongation de ces idées fixes
post-onérique.
La deuxième complication du délire chronique est les
hallucinations des buveurs de Wernicke, qui constituent par
un ensemble d'hallucinations acoustico-verbales et un
automatisme mental, c'est un ensemble d'hallucinations
que vous avez vu en sémiologie, avec une
participation massive, une anxiété extrême et quand il
y a la participation affective massive, le sujet
peut passer à l'acte.
Il ne critique pas son délire et les
hallucinations peuvent avoir un contenu qui est hostile
et menaçant.
L'évolution en général de ce type d
'hallucinations, elle est favorable en quelques jours, à
quelques semaines, ce traitement neuroleptique.
Si il n'est pas traité, on peut
passer à la chronicité.
Et on va passer aux psychoses hallucinatoires chroniques
des buveurs de Kreplin, qui est constitué par
un automatisme mental, qui sont un ensemble d
'hallucinations auditives, visuelles, synesthésiques et anesthésiques, des
délires mal systématisés et le thème le plus
fréquent, c'est la persécution ou la jalousie.
Et en dernier, on a le délire paranoïaque.
C'est un délire systématisé, surtout thématique de
jalousie, d'hypochondrie, d'homosexualité, avec une participation
affective.
Et quand il y a une participation affective,
le sujet peut passer à l'acte hétéroagressif.
La quatrième complication du trouble de l'intoxication
alcoolique chronique est le trouble de la personnalité.
La personnalité peut être impliquée à la fois
dans l'étiologie, dans la réponse au traitement,
dans le pronostic.
Elle va entraîner un mauvais pronostic et dans
les complications de l'alcoolodépendance.
Selon Freud, l'alcoolisme est une fixation au
stade oral.
Vous avez vu au cours de cours de
psychologie le stade oral, anal et éphatique pour
lui.
L'alcoolisme est la fixation au stade oral.
Le stade oral, c'est avoir du plaisir
au niveau oral.
Il a une dimension dépressive, autodestructive voire masochiste.
Il n'a pas de caractère prédictif d
'un type de personnalité.
On a un ensemble de traits, principalement de
l'impulsivité, le manque de contrôle et l
'intolérance à la frustration.
On n'a pas vraiment une personnalité spécifique
à l'alcool.
L'instabilité ou l'irritabilité avec des réactions
changeantes et imprévisibles vont entraîner une fragilisation des
rapports sociaux.
On note chez ces sujets une apsignosie, absence
d'autocritique touchant les rapports affectifs avec l
'environnement, une régression affective avec exagération du narcissisme
et des intérêts progressifs pour l'entourage familial
et une moe connaissance de l'intoxication, c
'est-à-dire un faible insight, une faible
conscience des troubles.
Dans les intoxications alcooliques chroniques, on voit aussi
des complications psychiatriques notamment l'anxiété.
Les troubles anxieux, un quart des patients anxieux
ont recours à l'alcool et l'alcoolisme
va entraîner 90% des symptômes anxieux isolés
sous forme de tension, de peur, d'irritabilité
et on a de 20 à 30%
de cas de troubles anxieux caractérisés associés à
l'alcoolisme, notamment le trouble d'anxiété généralisé,
le trouble panique ou le trouble phobique.
Ce sont les plus fréquents.
Dans le DSM-5, quand on a un
trouble d'anxiété secondaire à la prise d
'alcool, on parle de troubles anxieux induits par
une substance.
Ce trouble, on peut le trouver par exemple
lors de l'anxiété de sevrage qui va
arriver jusqu'à 4 semaines après l'arrêt
ou de l'intoxication.
On a déjà parlé de l'anxiété de
sevrage.
L'anxiété primaire, elle peut aussi exister.
Dans ce cas, l'alcoolisme est pris comme
automédication d'un trouble anxieux.
Au début, le sujet a un trouble anxieux.
Après, il va commencer à prendre l'alcool
pour diminuer cette anxiété et il va tomber
dans la dépendance à l'alcool.
Les troubles anxieux existent avant toute conduite de
dépendance où l'anxiété persiste au-delà d
'un mois de sevrage.
On parle d'une anxiété dans ce cas
primaire.
Surtout, les cas les plus fréquents, c'est
les phobies sociales et l'agoraphobie.
L'alcoolisme renforce le sentiment de culpabilité, de
dévalorisation et d'incapacité à affronter la situation
phobogène.
L'alcool a un rôle biphasique sur l
'anxiété.
En cas de consommation aiguë, l'alcool va
se fixer sur les récepteurs GABA ergiques et
il va entraîner une diminution de l'anxiété.
En consommation aiguë, il a un effet anxiolytique.
En consommation chronique, l'alcool diminue le nombre
des récepteurs GABA et diminue la sensibilité des
canaux chloriques.
Donc, il a un effet anxiogène en consommation
chronique.
Par rapport à la dépression, la dépression augmente
le nombre d'hospitalisations, aggrave les conséquences sociales
et potentialise le risque suicidaire si il est
associé à l'alcoolisme.
Principalement, elle est secondaire, parce que l'alcool
est dépressogène.
On a, dans 90% des cas, des
symptômes dépressifs.
De l'irritabilité, de une humeur dépressive, un
abaissement de l'humeur.
On n'a pas tous les critères pour
répondre à un épisode dépressif majeur.
Dans 30% des cas, on a des
états dépressifs supérieurs à 2 semaines, et dans
5% des cas, le patient va répondre
à tous les critères d'un épisode dépressif
majeur.
L'alcool va modifier le métabolisme de neurotransmetteurs
qui sont impliqués dans la dépression, notamment la
noradrénaline, sérotonine et le GABA.
Elle entraîne un turnover augmenté lors de la
consommation et diminue lors du sevrage.
Elle entraîne une modification négative des taux cérébraux
de sérotonine, corrélée à la fréquence des troubles
dépressifs chez l'alcoolique.
C'est comment l'alcool va entraîner une
dépression.
La dépression primaire avant la consommation d'alcool,
avant la dépendance à l'alcool, elle est
rare.
On la trouve dans 1 à 5%
des cas, surtout chez la femme.
L'alcool dépendance, l'alcoolodépendance dans les suites
de dépression réactionnelle ou bien l'alcoolisation solitaire,
plutôt véspérale, avec ivresse et culpabilité.
La relation avec le suicide, on note une
mortalité par suicide chez les patients alcooliques qui
peut aller jusqu'à 29% des cas.
La dépendance alcoolique chez les patients suicidants est
de 20 à 60% des cas.
Dans ce cas, on a deux problèmes.
Premièrement, l'alcool constitue le potentiel suicidaire du
patient alcoolique.
Devant tout alcoolisme, il faut chercher une dépression
et il faut chercher des idées suicidaires.
La consommation d'alcool est beaucoup plus utilisée
dans les tentatives de suicide.
Ça facilite le passage à l'acte suicidaire
chez les patients.
Les crises suicidaires en cas de consommation d
'alcool se font de façon impulsive.
L'association alcoolisme-dépression majeure le potentiel suicidaire
et ça peut être même une indication à
l'hospitalisation.
Une dépression chez un patient alcoolique, il faut
chercher des idées suicidaires et il faut hospitaliser
le patient.
Cette association entraîne un court circuit comportemental entre
le niveau de désespoir et le geste suicidaire.
Le patient peut passer à l'acte de
façon impulsive suite à un désespoir, à un
problème minime.
Il y a d'autres facteurs de risque
notamment le chômage, la séparation, les maladies somatiques,
les troubles graves de la personnalité et quand
on a un début d'intoxication précoce.
Le suicide est le plus fréquent au décours
de l'ivresse, du délire ou de confusion.
50% de patients consultant en urgence pour
une tentative de suicide ont consommé de l
'alcool.
Donc soit pour se donner du courage ou
comme anesthésiant, l'alcool favorise les gestes à
haute létalité comme on a dit tout à
l'heure par phénomène de désinhibition.
Il augmente l'impuissibilité et réduit le contrôle
comportemental.
Il y a aussi une potentialisation des effets
toxiques des médicaments ingérés à visée suicidaire si
il est associé à l'alcool.
On ne va pas s'attarder sur les
complications neurologiques de l'alcool.
Ce sont des pathologies que vous allez voir
en neurologie.
Il y a différents mécanismes soit par manifestation
de l'intoxication aiguë, soit par manifestation du
sevrage, soit par conséquences nutritionnelles, soit des pathologies
qui sont mal connues, dues à l'alcool,
mais qui sont un mécanisme mal connu.
On note l'encéphalopathie de Gaillet et Wernicke.
L'alcool entraîne une carence en vitamine B1.
Le syndrome de Korsakoff qui va se manifester
par une amnésie entérograde, amnésie rétrograde, désorientation
temporospatiale, défabulation aux fausses reconnaissances pour cacher ces
amnésies et une absence ou bien un insight
négatif défini par la nosognosie.
Donc le syndrome de Korsakoff peut aussi être
vu de façon fréquente chez les psychiatres et
chez les neurologues.
Il y a les polynivrites alcoolo-carentielles, une
carence vitaminique multiple.
Les autres manifestations c'est l'épilepsie alcoolique,
l'atrophie cérébelleuse, l'encéphalopathie de bigamie.
Les complications organiques autres que psychiatriques et neurologiques,
donc sur les autres organes, il y a
les cancers, les maladies cardiovasculaires, cirrhose du foie,
les maladies du système nerveux, les troubles psychiques.
Les autres complications, surtout chez la femme enceinte,
il y a le syndrome d'alcoolisation fœtale
qui va entraîner une multiplication, multiple malformation, un
retard de croissance en utéro, un retard de
développement psychomoteur chez le bébé.
La prise en charge commence d'abord par
un examen biologique.
Elle est essentielle pour voir l'état du
patient somatique et pour voir aussi le niveau
d'alcoolisation.
On peut doser le gamma-glutamyl transferase, le
volume globulaire moyen, la transférine distialylée qui est
un indicateur de surconsommation.
Donc on l'utilise surtout quand on donne
à un patient une permission, au retour de
la permission on peut la doser pour voir
s'il a consommé ou pas.
Il y a aussi le dosage de l
'alcoolémie qui peut se faire en urgence.
Le dosage du taux d'alcool dans l
'air expiré par l'étulomètre.
Et les autres bilans pour voir le niveau,
ou bien la sévérité de l'atteinte, notamment
le bilan hépatique de la glycémie.
Donc on a vu que les peaux glycémiennes
fréquentent chez ces patients.
Les bilans lipidiques aussi.
Après il y a la prise en charge.
La prise en charge en aiguë.
Il y a la prise en charge chronique,
donc en aiguë.
On va traiter les complications aiguës, notamment l
'ivresse simple, qui va nécessiter le plus souvent
du repos.
La réhydratation massive c'est très important, donc
une observation de 2 à 3 heures.
On va profiter pour faire un examen complet
pour voir le retentissement pour rechercher les autres
toxiques.
Et si on a des troubles de comportement,
on peut donner des benzodiazépines à faible dose
dans ces cas, mais faire très attention parce
que ces sujets peuvent tomber dans la dépendance
aux benzodiazépines.
L'ivresse pathologique peut nécessiter des fois l
'hospitalisation du patient pendant quelques heures.
On peut donner des benzodiazépines s'il n
'y a pas de sédation.
On peut passer au neuroleptique sédatif et ne
pas oublier la sensibilisation du malade, la psychoéducation
du malade, mettre le malade sous vitaminothérapie et
prévoir un projet thérapeutique à long terme.
La prise en charge de sevrage éthylique, donc
d'abord nécessite une prise de conscience par
le sujet, de la dépendance à l'alcool,
la demande et la motivation pour le traitement,
un bilan complet, un traitement en ambulatoire ou
en hospitalier selon les cas, la prise en
charge de la psychoéducation de la famille et
bien sûr la prise en charge par la
suite des rechutes.
Dans la prise en charge de la dépendance
à l'alcool, il y a des médicaments
qui vont aider à l'abstinence.
J'insiste sur la différence entre deux types
de médicaments.
Il y a les médicaments qui vont aider
à l'abstinence et il y a les
médicaments qui vont aider au sevrage.
Les médicaments qui aident à l'abstinence, on
note l'autal, le Revia et l'Espéral.
Ces médicaments ne sont pas disponibles au Maroc
mais tous les patients peuvent les ramener de
l'étranger.
L'Espéral, c'est le médicament dissuasif dont
je vous ai parlé tout à l'heure
qui va dissuader le malade à la prise
de l'alcool.
Il le prend normalement le matin, au réveil,
il sait si jamais il boit après la
prise de ce médicament il va être dans
un état désagréable qu'il n'aimerait pas
vivre.
Le deuxième type de médicaments, c'est les
médicaments du sevrage.
Ils sont constitués en premier par les benzodiazépines.
Quand on met le patient ce sevrage, soit
volontairement, soit involontairement, on a décidé avec le
patient une prise en charge d'abstinence, une
prise en charge en cours, on va le
mettre en sevrage et pour le couvrir contre
les complications du sevrage, on va le mettre
sous benzodiazépines.
Des fois, on hospitalise le patient dans un
service de réanimation ou bien un service de
chirurgie pour une intervention chirurgicale et on le
met automatiquement ce sevrage.
Donc là, il faut le mettre sous benzodiazépines.
La prise en charge autre peut constituer par
la carmamazépine, valproate de sodium, les bétablocons et
on peut utiliser des hypnotiques si on a
une insomnie.
Ne pas oublier chose capitale, la vitaminothérapie parce
que ces patients vont présenter des complications neurologiques.
Donc on va donner de la vitamine B1,
B6, B12 de l'acide folique pendant 8
jours puis on fait un relais, un comprimé
de vitamine B1, B6, B12 3 fois par
jour pendant 3 à 4 mois.
Ne pas oublier aussi la prise en charge
des troubles psychiatriques associés, notamment la prise en
charge de l'anxiété, donc l'anxiété de
sevrage, les symptômes anxieux par les benzodiazépines et
il y a la prise en charge du
trouble anxieux primaire caractérisé de TAG, le trouble
de panique la phobie sociale, dont le traitement
de base et les antidépresseurs.
La prise en charge de la dépression aussi
se fait de façon simultanée.
Des fois le sevrage total de l'alcool
peut entraîner une amélioration de la dépression.
Donc ça dépend des cas.
On peut attendre quelques jours pour voir si
ça va disparaître.
Si la dépression persiste avec un risque suicidaire,
là il faut mettre le patient sous antidépresseur.
Et bien sûr il y a les thérapies
de groupe, les thérapies individuelles, les psychothérapies de
soutien, l'ATCC, les thérapies motivationnelles, les thérapies
de couple et l'association des anciens buveurs
qui peuvent aider à la prise en charge
et au sevrage.
Maintenant on va passer à la complication de
l'alcoolisme chronique.
Une des complications les plus graves qui se
représentent par le délirium très mince qui constitue
une urgence médico-psychiatrique et qui nécessite l
'hospitalisation.
Il se manifeste par un état confusionnel et
délirant d'origine toxique.
La durée est courte mais le pronostic vital
est mis en jeu.
Donc l'intérêt capital de la prévention de
cette pathologie.
Les sujets à risque sont les alcooliques avec
intoxication massive et ancienne, sevrage complet ou partiel,
ou bien des fois suite à une alcoolisation
massive.
Il y a d'autres facteurs qui favorisent
ce délirium très mince, notamment en cas de
stress, traumatisme, infection chez un alcoolique chronique.
Le début est brutal.
Parfois ça peut commencer par des prodromes de
2 à 4 jours par des signes qu
'on appelle pré-délirium qui peuvent se manifester
par des tremblements fins, de l'anxiété, de
l'irritabilité, de l'agitation, de l'insomnie,
de la fatigue, des signes physiques, sueur, tachycardie,
diarrhée.
On peut aussi noter de l'anorexie et
la soif intense.
Après vient s'installer le délire onérique, aigu,
qui va se manifester par des hallucinations visuelles
sous forme de scénarios qui sont terrifiants avec
des scènes de vie professionnelle avec angoisse et
cauchemar.
Donc le patient va voir des scènes vraiment
très angoissantes et terrifiantes sous forme de monstres,
sous forme d'animaux, sous forme de morts
par exemple, des hallucinations auditives, des hallucinations sénestésiques,
des sensations de toile d'araignée, de grumeaux
de petits animaux sur le corps, des fourmis
par exemple.
Les thèmes sont terrifiants.
Donc ça peut être des zoopathies, thèmes de
catastrophes, des thèmes de terreur et ça concerne
le domaine professionnel, familial et problèmes conjugaux.
On note une forte participation affective avec agitation.
C'est un délire de rêve et d
'action.
Imaginez, c'est comme si vous êtes dans
un rêve et vous êtes éveillé, c'est
-à-dire vous êtes en action dans votre
rêve, comme si votre cauchemar est une réalité.
Donc vous vivez un cauchemar et vous êtes
en train de combattre les monstres que vous
rencontrez dans votre cauchemar.
Dans ce cas, le passage à l'acte
est possible.
L'évolution de ce délire est variable dans
la journée.
On note aussi des signes neurologiques, donc des
tremblements, de la désarterie, des troubles de l
'équilibre, des troubles de la déglutition et de
l'hypertonie.
On note aussi de la confusion mentale et
des signes généraux, type fièvre, sueur, déshydratation avec
oligurie, tachycardie, hypotension.
Parfois on a des diarrhées et des vomissements.
Au niveau biologique, on va voir une hypernatrémie,
une hymoconcentration, hyperazotémie, macrocytose, augmentation des gamma-GT
et une perturbation du bilon hépatique.
L'évolution sous traitement est favorable, mais le
traitement doit être rapide et urgent.
Sans traitement, l'évolution est fatale par un
collapsus, par un coma hépatique ou par des
troubles métaboliques, notamment l'hypoglycémie, l'hypernatrémie, l
'hypercaliémie.
L'hospitalisation d'office dans une chambre semi
-éclairée, il ne faut pas mettre de contention
parce que le patient est confus, on va
augmenter l'angoisse du patient, avoir des attitudes
rassurantes, mais le plus important, c'est de
faire en urgence un bilan paraclinique pour voir
la glycémie, le bilan lépidique, les troubles hydroélectrolytiques
qu'il faut corriger en urgence.
La réhydratation doit être massive et urgente, 5
à 6 litres par jour, avec des sels
minéraux et du sucre.
Et en cas de troubles hydroélectrolytiques, il faut
une rééquilibration hydroélectrolytique.
Des fois, le patient peut nécessiter la réanimation
si on a des troubles graves.
Le traitement sédatique pour les agitations, on peut
utiliser des benzodiazépines, des neuroleptiques sédatifs, et en
cas de délire et d'hallucination, on peut
utiliser des neuroleptiques atypiques ou de l'aldol,
des neuroleptiques classiques si on n'a pas
les neuroleptiques atypiques.
La vitaminothérapie, elle est capitale, on a dit
de faire attention aux complications neurologiques, la surveillance
du patient par la suite, et bien sûr,
si on a une infection, il faut traiter
par les antibiotiques.
Le traitement de la dépendance à l'alcool,
le proposer à la sortie du patient, et
bien sûr, essayer de motiver le patient pour
une psychothérapie et pour une abstinence.
Merci.